---
category: stotras
composer: shashthaswamigal
dg-publish: "true"
id: 01JM3R0J7YCSC5SQ8ZF4YXY9R0
link: https://stotrarathna.blogspot.com/2019/08/sri-datha-bhava-sudha-rasa-stotam.html
publish: "true"
tags:
  - shastha
---


கன்னிமூல கணபதி பகவானே சரணம் ஐயப்பா ! அச்சன் னகாவில் அரனச சரணம் ஐயப்பா ! அச்சன் னகாவில் அரனச சரணம் ஐயப்பா ! அச்சன் னகாவில் அரனச சரணம் ஐயப்பா !
ஆதரித்து ஆளனவண்டும் அய்யனே சரணம் ஐயப்பா !

ஸமஸ்தாபராத ஸம்ரக்ஷகனே சரணம் ஐயப்பா !

ஹரிஹாபுத்ர பக்த ரத்னம ் கம்பங்குட ி ப்ரம்மஸ ் ர ீ மீனாக ் ஷ ி ஸுந்தரமய்யர ் அப்பாச்சி மமட்டில ் பக்தர்களுக்க ு உபமதசித்த கூட்ட ு சரண மாலை

1.	உக்ர ப்ரதாப வ்யாக்ராதிரூட சீக்ரப்ரஸாதி பகவான் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய.
சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !


2.	என் குல ததய்வமாம் வன்புலி வாஹேன் பம்பபயில் ப்ரஸன்ேன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

3.	ஸ்ரீ தர்ம சாஸ்தா மணிகண்ட பூஷிதா விஸ்பவக ஸல்பிதா ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

4.	பூதகண னஸவிதன் புவே ஜே பூஜிதன் சபரிகிரி ஆஷ்ரிதன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

5.	நீலாம்பரதர ஸ்ரீ  லாலித ஸுத னவலாயுத னஸாதரன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய.
சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !


6.	ஹரிஹர தேயனே ஸுரவர பூஜிதனே கரிமுக னஸாதரன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

7.	கார்த்தினகய ஸஹஜனே ஆர்த்தி விநாசக ததய்வனம மூர்த்தித்ரய வந்த்யன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

8.	உத்ரநக்ஷத்ர ஜாதன் சித்ர னமாஹே ரூபன் அத்ரியாதி முனி பூஜிதன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

9.	க்ருஷ்ண வர்ணனே விஷ்ணு ஸுதனே த்ருஷ்ணாதீதன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

10.	னமாஹினி ஸுதனே னமாஹே ரூபனே ஊஹாதீதனே பாஹிமாம் பாஹிமாம் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

11.	பந்தள பூப பாலன் கருணாவருணாலயன் - அலஸயில் விலஸும் ஈசன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

12.	க்ஷுரிகாயுத தரனே கரிவாஹே ஸ்திதனே கரியமாமபல நிபலயன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

13.	காேே வாஸ ப்ரியனே ! காண னவண்டும் நிலவய்யனே ஆந்ய வச்யன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

14.	காந்தமபல வாஸனே சாந்த கம்பீரனே சாந்தி ஸுக தாயகன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

15.	கீர்த்தி ப்ரசண்ட பானு வாஞ்சித காமனதனு னஸாமனசகர ஸூனு ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

16.	நீலாம்பரதாரி நித்ய ப்ரம்மசாரி காம்யவே ஸஞ்சாரி தூர்த்த குலகுடாரி ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

17.	ஹ்ரீங்கார நாதமயம் பூங்காவின் மத்யமதில் ஓம்கார ரூபி பகவான் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

18.	உள்தகாண்ட பக்தியுடன் உடல் தகாண்டு அடுக்கின்ற விபற தகாண்ட பக்த ஜேம் னகள் னவண்டும் சப்தமது தசால் தகாண்ட மணிகண்ட னதவன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

19.	கரடி கிடி கடுவாய் காட்டாபே னபாத்துகள் - அடவிதடம் ஆஸகலம் தவிடு தபடியாக்கிோல் - உடன் உதிக்கும் பீதியால் துடதுனட விளிக்கேம் வடவிடபி மூடினல கடக மணி காஞ்சி மகுடம் இபவதயாடு விலஸும் ஒருபகவான் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

20.	நிலவய்ய வேசாரி மணிகண்ட கிரிவாஸ கலிஹார ஹரிஸூனு ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

21.	காசி ரானமஸ்வரம் பாண்டி மபலயாளம் அடக்கியாளும் ஸ்ரீ பூர்ணா புஷ்கலா ஸனமத ஹரிஹரபுத்ரன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

22.	வில்லாளி வீர வீரமணிகண்ட ஸ்ரீசபரிகிரிவாஸ ஸ்ரீ பூதநாத ஹரிஹரஸுதன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

23.	ஸமஸ்தாபராத ரக்ஷக ஸர்வாபீஷ்ட தாயக ஸர்வமங்கள ஸ்வரூபன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

24.	கரந்பதயர் பாபளயத்துபறனவானே கருணாஸாகர கடனலானே என் கருத்தினில் வந்துதிக்கும் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

25.	அநாத ரக்ஷகனே அம்பிகாபதி பாலனே அம்பமயப்பனின் புதல்வன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

26.	ஆபத்பாந்தவனே அன்ேதாே ப்ரபுனவ அம்பிகா ஸுதன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

27.	கருபணயங்கடலாம் கம்பங்குடிக்குபடய கண்கண்ட ததய்வம் என் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

28.	ஸத்ய ஸ்வரூபனே ஸச்சிதாேந்த மூர்த்தினய ஸத்குருநாதன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

29.	ஸநகாதி பூஜ்யனே ஸகல னலாக ரக்ஷகனே ஸர்வ ஸம்பத் ப்ரதாயக ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

30.	ப்ரணவ ஸ்வரூபினய பரப்ரஹ்ம மூர்த்தினய பரனமஸ்வர புத்ரன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

31.	ஓம்ங்கார தபாருனள ஒப்பிலா மணினய ஓரார் நாசகன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய.
சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !


32.	சகல கலா வல்லபன் ஸந்ததி தாயகன் சங்கரன் புதல்வன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

33.	தயாஸிந்துனவ தீேபந்துனவ ஞாேபிந்து என் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

34.	பஞ்சகிரி நாதனே பிஞ்சனசகரனே பஞ்சரத்ே பூஷணன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

35.	னவத ஸ்வரூபனே னவதாந்தாதீதனே னவலாயுதாநுஜன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

36.	ஸர்வ னராக நிவாரணனே ஸர்வ தசௌக்ய தாயகனே ஸர்வ ரிபு நாசகன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

37.	குலத்பத வளர்ப்னபானே குலததய்வமாேவனே குளத்தூர் பாலன் என் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

38.	அம்பலவாணன் அம்பிகாபதி பாலனே அம்புவியின் நாதன் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

39.	ஸுராதி னஸவ்யனே ஸுமுக னசாபிதனே ! ஸுதன் ஸுந்தரன் னபாற்றும் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !
(ஸுந்தரன் என்ற இடத்தில் அவரவர் பபயலர மசர்த்மத பசால்ைவும்)

40.	ஸுந்தரன் புகDந்னத ஸந்ததம் பணிந்னதன் எந்தபே ஆண்டிடும் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

41.	எந்பதனய உந்தபே ஸந்ததம் பணிந்னதாம் எங்கபள ஆண்டிடும் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய. சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

கன்னிமூல கணபதி பகவானே சரணம் ஐயப்பா ! அச்சன் னகாவில் அரனச சரணம் ஐயப்பா ! அரியங்காவில் அய்யனே சரணம் ஐயப்பா !
குளத்துப்புபை பாலகனே சரணம் ஐயப்பா ! எருனமலி தர்ம சாஸ்தானவ சரணம் ஐயப்பா ! தசாரிமுத்து அய்யனே சரணம் ஐயப்பா !

சபரிவார சபரி பீடாதிஸ்வரனே சரணம் ஐயப்பா ! கருப்பண்ண ஸ்வாமினய சரணம் ஐயப்பா ! தபரிய கடுத்த ஸ்வாமினய சரணம் ஐயப்பா ! சிறிய கடுத்த ஸ்வாமினய சரணம் ஐயப்பா !
மாளிபகப்புரத்து மஞ்ச மாதானவ சரணம் ஐயப்பா !

சத்தியமாய் தபாண்ணு பதிதேட்டாம் படிகனள சரணம் ஐயப்பா !


அறிந்தும், அறியாமலும், ததரிந்தும் ததரியாமலும் தசய்த சகல குற்றங்கபளயும் தபாறுத்து காத்து ரட்சிக்க னவண்டும் சத்யமாே தபான்னு பதிதேட்டாம் படி னமல் வாழும் வில்லாளி வீரன், வீர மணிகண்டன், காசி, ரானமஸ்வரம், பாண்டி, மபலயாளம் அடக்கி ஆளும், ஓம் ஹரிஹர சுதன் ஆேந்த சித்தன் ஐயன் ஐயப்ப சுவாமினய
சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா 

தஞ்சதமம்பார் மேசஞ்சலம் தீர்த்தருளும்
வஞ்சிமபல மகராஜன் மிஞ்சு புகD குளத்தூரான் நஞ்சுண்டார் வரமகன்
ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய
சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

யக்ஷ கின்ேர கந்தர்வ சித்த நர மிருக னசவிதன் பன்ேக னதவாசுர ஸமஸ்த பூதகண வந்திதன் கணபதி சனமத தபான்ேம்பல வாசன் என் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய
சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

ஆயிரம் னகாடி சூரியன் னபால் ப்ரகாசிக்கும் பரனதவபே காண இருமுடி சுமந்து தபருவைி நடந்து வரும்
இந்த பாவியின் இன்ேல்கபள தீர்த்து
எப்பிபைபய தசய்யினும் அப்பிபைகபளப் தபாறுத்து உபரிநிதி தபருக தசய்யும் கருணாரவிந்த பாதங்களில் அபடக்கலம் தந்து சரணாகதி அபடனவாருக்கு தன்பேனய தந்து காத்து ரட்சிக்கும்
ஒனரதயாரு பகவான் என் ஐயன் ஐயப்ப ஸ்வாமினய
சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா ! சரணம் ஐயப்பா !

னலாக வீரம் மஹா பூஜ்யம், ஸர்வ ரக்ஷாகரம் விபும், பார்வதி ஹ்ருதயாேந்தம்,
சாஸ்தாரம் ப்ரணமாம்யஹம் || 1 (ஸ்வாமிமய சரணம் ஐயப்பா !)

விப்ர பூஜ்யம், விஷ்வ வந்தியம் , விஷ்ணு ஶம்னபா ப்ரியம் சுதம், க்ஷீப்ர பிரசாத நிறதம்,
சாஸ்தாரம் ப்ரணமாம்யஹம் || 2 (ஸ்வாமிமய சரணம் ஐயப்பா !)

மத்த மாதங்க கமேம், காருண்யாமிருத பூரிதம் ஸர்வ விக்ே ஹரம் னதவம்,
சாஸ்தாரம் ப்ரணமாம்யஹம் || 3 (ஸ்வாமிமய சரணம் ஐயப்பா !)

அஸ்மத் குனலஷ்வரம் னதவம், அஸ்மத் சத்ரு விோசேம், அஸ்மத் இஷ்டப்ரதா தாரம்,
சாஸ்தாரம் ப்ரணமாம்யஹம் || 4 (ஸ்வாமிமய சரணம் ஐயப்பா !)

பாண்டனயஶ வம்ச திலகம், னகரனல னகலி விக்ரஹம், ஆர்த்த த்ராண பரம் னதவம்,
சாஸ்தாரம் ப்ரணமாம்யஹம் || 5 (ஸ்வாமிமய சரணம் ஐயப்பா !)

பஞ்சரத்ோக்ய னமதத்னயா நித்யம் சுத்தப் பனடன் நர: தஸ்ய ப்ரஸன்னோ பகவான் சாஸ்தா வசதி மாேனஸ
(ஸ்வாமிமய  சரணம்  ஐயப்பா !)